Os sete passos para resolver problemas, como o próprio nome já deixa claro, são sete dicas de como resolver um problema em progamação.
1- Ter atenção no enuciado
2- Retirar informações relevantes
3- Pensar entradas e saídas
4- Fazer um esquema visual
5- Criar código Feio 
6- Testar força bruta
7- Refatorar

Eles podem nos ajudar de diferentes formas, é necessário ter muita atenção no enuciado, pois é dele que iremos tirar todas respostas pro nosso código.
Ao mesmo tempo que fomos lendo o enuciado e colocando os dados em uma anotação, deve-se pensar as entradas e saídas, e uma ótima forma de fazer isso é usando algo visual como um fluxograma.
Depois é recomendado criar um "código feio", o que isso significa? Que devemos colocar a ideia em pratica, sem nos preocucarmos com a perfomance do código, por enquanto.
Após isso devemos começar a testar o código, tentar encontrar possíveis erros.
Por fim, devemos refatorar o código, resumindo, melhorar o código.